# Bloque 7.5 · resumen del entregable

Estado: cerrado pendiente de revisión por Matías.

Mini-bloque acotado. Único foco: arreglar el sync de taxes heredado de
B1/B5 que la validación E2E de B6 destapó. En la cuenta sandbox piloto
todos los productos quedaban `sellable_via_tpv=false` y
`tenant_taxes.rate=NULL` — el TPV no podía vender nada real. El root
cause hipotético (deserialización lee `id`/`rate` cuando Holded en
realidad expone `key`/`amount`) ha quedado **confirmado empíricamente**
por el spike §11.

Fuera de B7.5 (como acordado en el prompt):
- Impresión real ESC/POS, agente local, cajón eléctrico → bloque
  dedicado posterior.
- Quick actions UI de mover/agrupar mesas → backlog B8.
- Features nuevas — sólo fix.

## Estructura del repo tras B7.5

```
.
├─ apps/api/src/
│  ├─ catalog/incremental-sync.ts   # ~ usa pickHoldedTaxKey + listTaxes normalizado
│  ├─ onboarding/initial-sync.ts    # ~ idem + export helper pickHoldedTaxKey
│  └─ scripts/
│     └─ run-incremental-sync.ts    # + CLI para re-disparar sync sobre tenant
├─ packages/
│  ├─ db/prisma/migrations/
│  │  └─ 20260513220000_b7_5_tenant_taxes_use_key/  # + data fix sobre tenant_taxes
│  └─ holded-client/
│     ├─ src/taxes.ts                # ~ HoldedTax con key/amount, listTaxes normaliza
│     └─ test/taxes.test.ts          # + 13 tests cubren shape real
├─ spike/holded/
│  ├─ src/11-taxes-detail.ts        # + script spike §11
│  ├─ fixtures/11-taxes-list.json   # + 103 taxes crudos
│  ├─ fixtures/11-summary.json      # + análisis estructurado
│  ├─ fixtures/11-products-sample.json
│  └─ fixtures/11-taxes-<id>.json   # + intento detalle individual (200+HTML)
└─ docs/
   ├─ blocks/B7.5-done.md            # este archivo
   └─ spike-holded.md               # ~ + §11 con findings completos
```

## Lo que dejé hecho

### Frente 1 · Mini-spike §11

`spike/holded/src/11-taxes-detail.ts` (script `pnpm run 11-taxes-detail`):

1. `GET /invoicing/v1/taxes` — descarga los 103 taxes de la cuenta
   sandbox. Guarda en `fixtures/11-taxes-list.json`.
2. Para el primer tax con `id` no vacío, intenta `GET
   /invoicing/v1/taxes/<id>` → **200+HTML** (caso §01.B, endpoint
   inexistente). Confirmado: no hay endpoint detalle individual.
3. Variantes `?include=details` y `?expand=items` → JSON idéntico al
   listado base (parámetros ignorados por Holded).
4. `GET /invoicing/v1/products?page=1` — muestra de 500 productos,
   extrae estructura de `taxes[]`.
5. Cross-match automático: ¿qué campo de un tax record matchea con
   los valores de `Product.taxes[]`? Respuesta: **`key`** (1/1 match
   sobre los distintos vistos en la página).

Hallazgos resumidos (detalle completo en `docs/spike-holded.md` §11):

- Shape real `/invoicing/v1/taxes`: `{id, name, amount, scope, key,
  group, type, items, status, visible}`.
- `id` viene **vacío** para taxes del catálogo estándar
  (`s_iva_*`, `s_rec_*`). Sólo se puebla en taxes custom del dueño.
- `key` es el slug estable (siempre poblado) que `Product.taxes[]`
  referencia.
- `amount` es porcentaje **como STRING** (`"21"`, `"5.2"`, `"0"`).
- No existe `GET /invoicing/v1/taxes/:id`. Sin vía detalle individual.

### Frente 2 · Fix del cliente Holded

`packages/holded-client/src/taxes.ts`:

- `HoldedTax` interface reescrita con shape real: `id?`, `key`,
  `name?`, `amount?` (string), `scope?`, `group?`, `type?`, `status?`,
  `visible?`. Mantiene `rate` como **campo derivado** que `listTaxes`
  calcula parseando `amount` (compatibilidad con callers que ya leían
  `rate`).
- `listTaxes(client)` normaliza una vez: si `rate` no viene como
  number finito, lo deriva de `Number(amount)` (null si no parsea).
- `buildTaxRateResolver(taxes)` indexa cada tax **por `key` Y por
  `id`** (cuando `id` ≠ ""). Lookup: map → regex
  `parseTaxRateFromId('s_iva_<n>')` → null. La regla "null → gate
  `sellableViaTpv=false`" de B5 §1.1 sigue intacta.
- `parseTaxRateFromId` sin cambios (sólo cubre `^s_iva_(\d+)$`).

13 tests nuevos en `packages/holded-client/test/taxes.test.ts`:

| Test | Cubre |
|---|---|
| `listTaxes` parsea `amount` → `rate` | normalización con shape real |
| `listTaxes` respeta `rate` numérico legacy | back-compat con tests anteriores |
| `listTaxes` rate=null si amount no es numérico | tax basura toleradas |
| `listTaxes` TypeError si respuesta no es array | defensivo |
| `buildTaxRateResolver` por `key` (caso productos modernos) | `s_iva_21` → 21 |
| `buildTaxRateResolver` por `id` (custom taxes UUID) | doble vía |
| `buildTaxRateResolver` ignora taxes con id y key vacíos | defensivo |
| `buildTaxRateResolver` parsea amount si rate no está precalculado | resolver robusto |
| `buildTaxRateResolver` fallback regex | `s_iva_21` sin listado → 21 |
| `buildTaxRateResolver` null con taxId undefined | defensivo |
| `parseTaxRateFromId` matchea `s_iva_<rate>` | regex original |
| `parseTaxRateFromId` ignora `tax_NN_sales` | regex no acepta custom |
| `parseTaxRateFromId` null para empty/undefined | defensivo |

### Frente 3 · Fix del sync + migración

`apps/api/src/onboarding/initial-sync.ts` y
`apps/api/src/catalog/incremental-sync.ts`:

- Importan helper compartido `pickHoldedTaxKey(t)` (exportado desde
  `initial-sync.ts`). Devuelve `t.key` si está; cae a `t.id` si no
  (defensa); null si ninguno → la fila no se persiste.
- El upsert pasa de `holdedTaxId: t.id` a `holdedTaxId:
  pickHoldedTaxKey(t)`. Si null, `continue` y se omite. La columna en
  BD sigue llamándose `holded_tax_id` pero ahora guarda el `key`
  estable (comentario explicativo en el código y en el SQL de
  migración).
- El rate ya viene parseado por `listTaxes` (`t.rate`); no hace falta
  llamar a `parseTaxRateFromId` manualmente.

Migración `20260513220000_b7_5_tenant_taxes_use_key/migration.sql`:

1. Para cada row con `raw->>'key'` distinto del `holded_tax_id`
   actual: si la nueva key ya existe (colisión con otro row del
   mismo tenant), borra el row perdedor (el sync siguiente recreará).
2. `UPDATE holded_tax_id = raw->>'key'` donde aplique.
3. `UPDATE rate = (raw->>'amount')::numeric` donde aplique y el
   amount parsea a número.

Aplicada localmente con `pnpm db:migrate`; sin drift.

### Frente 4 · Re-sync + validación E2E

Nuevo CLI `apps/api/src/scripts/run-incremental-sync.ts` (script
npm `pnpm --filter @mipiacetpv/api resync <tenantId>`) que dispara
manualmente `runIncrementalSync` sobre un tenant. Útil para validar
fix sin esperar al cron de 15 min.

Re-ejecución sobre la cuenta sandbox piloto tras aplicar el fix:

```
taxesSeen: 108
productsSeen: 77
servicesSeen: 24
contactsSeen: 313
errors: []
```

| Métrica | Antes (B6 cierre) | Después (B7.5) |
|---|---|---|
| `tenant_taxes` filas               | 9 (con colisiones) | 108 |
| `tenant_taxes.rate` populated      | 0                  | 98 |
| `products.sellable_via_tpv=true`   | 1 (wildcard)       | 74 |
| Productos `tax_*_sales` (custom)   | 0% rate, false     | 49/28/24% rate, true |
| Productos `s_iva_21` con SKU       | 0% rate, false     | 21% rate, true |

Los 27 productos que siguen no-vendibles son **services sin SKU**
(comportamiento esperado, gate B5 §1.1) o productos sin tax válido.
Ningún producto bien-formado queda excluido tras el fix.

## Tests

Workspace completo: **210/210** verdes (de los 174 api anteriores
+ 36 nuevos: 13 taxes.test.ts + 1 nuevo en incremental-sync.test.ts;
contacts/products/salesreceipt/client siguen iguales).

Actualizaciones en tests existentes:

- `apps/api/test/incremental-sync.test.ts`: el shape de
  `holdedTaxes` cambia a `{id, key, name, amount}` para usar el shape
  real Holded. El mock de `listTaxes` simula la normalización
  (parsea `amount` → `rate`).
- `parseTaxRateFromId` ya no se mockea en el test: el resolver real
  lo importa internamente y cubre `s_iva_*` via regex fallback.

Test nuevo `B7.5: resuelve productos que referencian tax key`:
prueba el shape real con un tax estándar (`s_iva_21`, id vacío) Y un
custom (`tax_49_sales`, id UUID). Ambos resuelven.

## Decisiones que tomé en B7.5 sin preguntar

1. **No añadí columna `holded_alias_id` nueva.** El prompt lo sugería
   como opción, pero el spike reveló que `id` viene VACÍO para la
   mayoría de taxes (estándar Holded). Mantener `holded_tax_id` como
   única columna y guardar el `key` ahí es más limpio. El `id` UUID,
   cuando exista, queda guardado en `raw` jsonb para consulta futura.

2. **No renombré la columna `holded_tax_id`** a `holded_tax_key`. El
   nombre es semánticamente engañoso ahora (guarda un `key` no un
   `id`), pero rename es invasivo (toca schema, migración, código,
   tests). La semántica es interna y queda documentada con
   comentarios en taxes.ts y en la migración.

3. **Helper `pickHoldedTaxKey` vive en initial-sync.ts y se re-exporta
   desde ahí.** Pude haber creado un fichero dedicado
   (`apps/api/src/catalog/tax-utils.ts`) pero la pieza es de 3 líneas;
   pedir un fichero nuevo era over-engineering. Si crece, se mueve.

4. **El resolver indexa por `key` Y por `id`** aunque hoy todos los
   productos observados referencian por `key`. Indexar también por
   `id` cuesta una entrada de map más por tax custom y nos cubre
   contra una cuenta hipotética donde Holded haya cambiado el shape o
   los productos referencien el id literalmente. Defensive coding
   barato.

5. **No purgo rows huérfanas en `tenant_taxes`.** Los 3 rows custom
   (`tax_49_sales`, etc.) sobreviven al sync porque siguen en la
   respuesta de Holded. Si la cuenta los borrara en el futuro,
   quedarían como rows stale — pero el sync incremental no tiene
   orphan-cleanup para taxes (sólo para productos y contactos).
   Añadirlo cabe en 5 líneas si en algún piloto importa.

6. **CLI `resync` mínimo.** No expone flags (`--no-contacts`,
   `--dry-run`, etc.) ni soporta múltiples tenants. Hoy lo único que
   se hizo es disparar un sync sobre el tenant piloto para validar el
   fix; si en producción aparece necesidad real lo enriquecemos.

## Dudas y cosas a confirmar

1. **`rate` puede llegar a 10/108 taxes sin valor** (NULL en BD tras
   re-sync). Son taxes raros sin `amount` numérico. ¿Hacen falta para
   algún flujo? Si no, ignorar. Si sí, investigar el shape de esos 10
   en `tenant_taxes.raw`.

2. **Cuenta sandbox piloto tiene 9 taxes custom con porcentajes
   inverosímiles** (24%, 28%, 35%, 49%, 85%, 95%, 120%, 170%). Son
   claramente pruebas manuales del dueño. En cuenta productiva esto
   no aparecerá. Pero los productos asociados (`Camisa basic logo` →
   `tax_49_sales`) sí están en BD y ahora son "vendibles" con IVA
   49% — el TPV los venderá si el cajero los selecciona. **Decisión
   pendiente:** ¿filtrar también por `tax.amount <= LIMITE_RAZONABLE`
   (digamos ≤30%) o asumir que el dueño limpia su catálogo antes de
   pasar a producción? Mi voto: dejar como está y documentar al
   cliente que los IVAs custom son responsabilidad suya.

3. **No purga taxes huérfanos en BD.** Si en un futuro un dueño
   borra un tax en Holded, su row en `tenant_taxes` queda como zombi.
   Hoy no rompe nada (el resolver sólo consulta el mapa construido en
   el momento del sync, no la BD), pero ensucia. Añadir orphan
   cleanup análogo al de productos es trivial — pero también es
   over-engineering hasta que un piloto se queje.

## Cómo arrancarlo todo de cero

```bash
# 1. Migración (aplica b7_5_tenant_taxes_use_key)
docker compose up -d
pnpm install
pnpm db:migrate

# 2. Re-sync sobre el tenant piloto (sustituye <tenantId>)
pnpm --filter @mipiacetpv/api exec tsx \
  src/scripts/run-incremental-sync.ts <tenantId>

# 3. Tests
pnpm -w test
# 210/210 verdes

# 4. Spike §11 (opcional, requiere spike/holded/.env con HOLDED_API_KEY)
cd spike/holded && pnpm run 11-taxes-detail
```

Tras B7.5 y revisión de Matías, abrimos el bloque dedicado de
impresión real ESC/POS + agente local (el último gran bloque
funcional antes del piloto productivo).
